Qu'est-ce que vous préférez comme leader ? Louis XIV, Louis X ou Amabdabdem ? C'est vrai, c'est une question rhtorique, je vous avoue. Mais ce qui est très intéressant, c'est de regarder que il a fallu attendre de couper la tête de Louis X pour définir ce que le judaïsme a expliqué à l'humanité entière, c'est que le leader doit être au service de son peuple et non pas l'inverse le peuple au service du leader du souverain.
C'est très intéressant de voir que Mosé Rabenou est le serviteur de son peuple. Yoshua est le serviteur de son peuple. David Améler est le serviteur de son peuple. Et ça c'est un élément de leadership qui est un principe fondamental que le peuple d'Israël a amené à l'humanité.
Il y a autre chose qu'on voit chez Moosé Rabenou et c'est peut-être la chose qui est le moins connue. Comment Moscher Rabenou commence sa carrière ? Mosé Rabenou a été éduqué dans la maison de Pharaon avec tous les honneurs. C'est le fils adoptif de Pharaon.
Mais qu'est-ce qu'il fait quand il commence à grandir ? On dit qu'il est sorti vers ses frères. Et pourquoi il est sorti vers ses frères ? Parce que la première condition du leader chez nous, c'est de comprendre qu'il appartient à un collectif. Et lui, il va être la personne qui va se sentir attaché à ce peuple. Il va sortir vers ses frères.
Donc, il va sortir que ça c'est ses frères. Mais il aura resté tranquille dans la maison de Pharaon. Il avait un atide, un futur tout à titré. Mais pourtant, il décide de sortir vers ses frères parce que c'est sa première, on va dire euh brique qui va mettre sur cette construction du peuple d'Israël.
Oui, il y a un peuple. Oui, ce sont mes frères. Oui, on est relié. Et non, je ne suis pas un français de confession mosaïque. Je suis avant tout appartenant au peuple d'Israël. Et quand il va sortir, qu'est-ce qu'il va voir ? Il va voir un Égyptien qui frappe un membre du peuple d'Israël.
Et qu'est-ce qu'il va faire ? Bon bah Moabeno quand même celui qui va recevoir l'étape de la loi, celui qui va parler à Dieu pratiquement face- à face comme ça il commence sa carrière. Il n'est pas dans son fond violent. Mais quand il voit qu'on fait du mal à quelqu'un du peuple d'Israël, si jamais il sent que c'est son frère, alors il va tout faire pour aller aider son frère.
Et ça c'est le deuxième point. Un, il sent que c'est son frère. Deuxièmement, ce courage, c'est quoi la gvoura ? Le courage dans le judaïsme, c'est pas les muscles, c'est pas la force, c'est le sentiment qu'il y a quelqu'un de plus grand que moi, mon peuple, mon frère, mon ami, comme on le voit dans tous les héros.
tous ces héros qui s'habituent au fait qu'ils ne sont pas tout seuls et qu'ils sont prêts à sortir pour l'autre, à donner pour l'autre. Et ça c'est le deuxième point de Mérabin. Et c'est ce qu'on voit tout le temps dans nos héros. Comment on commence sa carrière Abraham ?
Même chose, il va se mêler pour aller chercher son neveu qui a été env. Il va prendre des soldats avec lui, ses élèves qui va transformer en soldat et il va aller chercher l'autre qui a été enlevé. Pourquoi ? Parce que c'est son frère. Parce que c'est son frère.
Et comment David Ameller commence sa carrière ? Oui, vous avez raison avec Goliath. C'est comme ça que celui qui va écrire les 150 chapitres des psaumes qui sont cette âme tellement extraordinaire qui se verse vers Dieu, vers le ciel, vers le Israël.
Et pourtant, quand il commence sa carrière, boum. Pourquoi ? Parce qu'il est violent, parce que c'est un sauvage, parce qu'il aime le le le combat, le contact. Non parce qu'il dit cette f ce philistin là il défie le Israël il défie le ciel il dit c'est des micrémothem il défi le ciel c'est des guerres qui sont là pour nous enlever justement cette réalité qu'on a un peuple et celui qui touche au peuple d'Israël c'est comme s'il touche à Dieu comme nous dit le Talmud et c'est pour ça qu'il commence à cair de cette manière-là pas parce que c'est quelqu'un de violent et qu'on comprenne justement que cet aspect du leader un il est au service du peuple deuxièmement il comprend que le peuple c'est l'entité troisièmement cet
héroïme ce courage il existe parce que l'autre est plus grand que moi. Et enfin le trème point qu'on voit chez Mabenou il voit de juifs qui se disputent il essaie de faire la justice et vous allez me dire mais en quoi c'est oui mais qu'est-ce qu'il y a de spécial ?
J'aime toujours citer que peu de gens savent que le premier code de loi au monde a été écrit effectivement en 1805 1806 en France par Napoléon. Vous allez me dire non mais avant il y avait des lois à Rome il y avait des lois au niveau des villes des des d'un région locale mais jamais au sein d'un état entier il y avait une loi qui régit tout qui régit la société qui régit l'économie qui régit les guerres il a fallu attendre le 19e siècle pour qu'il ait des lois parce que chez nous la justice c'est a priori c'est pas à postériorie la justice elle est là tout le temps.
Et c'est très très drôle de voir qu'aujourd'hui on découvre que les gens s'intéressent au projet social mais nous ça fait des milliers d'années qu'on s'occupe de la du pauvre de l'orphelin qu'on s'occupe des gens plus faibles. C'est très drôle aussi quand on nous parle d'écologie quand quelque chose de nouveau.
Nous ça fait des milliers d'années que la Torah nous enseigne de faire attention à la terre, de faire attention aux arbres. On n pas le droit de couper des arbres fruitiers. On n pas le droit d'arracher des branches. On doit faire attention que les animaux ils mangent avant nous.
On doit faire attention que les animaux ils souffrent pas quand ils travaillent. Mais tout ça c'est les sentiments de justice. Pas parce qu'il faut régler des problèmes ponctuels. Parce que si le leader est au service du peuple, le peuple lui il doit être géré de façon efficace, de façon claire, de façon nette. Et pour ça, il faut une justice.
Et cette justice là, c'est pas nous qui l'avons inventé. Parce que nous si on fait une justice d'abord on va la changer tous les toutes les semaines. On va l'assembler, on faire une loi et puis on va la changer puis on va la changer, on va la changer parce qu'on sait pas vraiment comment arriver à une loi qui est exacte.
Par contre celui qui comprend que la justice divine qui régit le monde, elle va donner à ce leader-là la force de régner, de faire régner la justice, mais pas uniquement pour résoudre des problèmes ponctuels, mais pour que le monde soit meilleur. Et quand on parle de leader, on parle de ces trois choses-là.
un de sentiment qu'il est au service du peuple, le sentiment que c'est ses frais. Deuxièmement, le sentiment de courage parce qu'il va donner le maximum pour l'autre. Et ça, c'est ce que chacun ressent quand il va la guerre, quand il devient un héros qui donne à l'autre.
Et le troisième sentiment, c'est le sentiment de justice où quand on fait la justice, c'est pas uniquement pour résoudre des problèmes techniques pour éviter qu'on se rende dedans, comme on dit les les philosophes utilitaristes en disant bah on va faire un état comme ça, ça nous éviterait de de nous manger les uns les autres.
Non, parce qu'au départ cette sociétél dans le meilleur des cas, dans le meilleur de la vie pour donner justement une vie meilleure, une société meilleure. C'est ce que le peuple d'Israël fait depuis des millées d'années. Essayer d'apprendre à l'humanité à mieux vivre, à mieux avancer.
Et ça, on l'apprend quand on parle souvent des leaders. Chaot.